Transcripción Contratos_Clase 6_06/04/26
Bueno, vamos arrancando. Mientras me presento, pasen una lista y se van anotando por el tema del presentismo y les cuento un poquito de qué vamos a hablar hoy. Ustedes tienen el cronograma, cuando está pintadito en violeta creo que es mi color, son las clases que ven conmigo. Mi nombre es Gabriela Álvarez Julián, yo trabajo en la Procuración General de la Nación en el área de dictámenes de la Corte. Hace un par de años que soy ayudante en la cátedra que antes era el Dr. Leyva y ahora es el Dr. Borda, así que bueno, me van a ir viendo salteadamente pero en el transcurso de todo el año, como les dije, en los casilleros que en el cronograma aparecen pintados de violeta.
Vamos a hablar de los temas que nos tocan hoy. Al finalizar la clase, acá no tengo mucha señal, les voy a pasar un breve PowerPoint que es una especie de resumen, ¿sí? No significa que no tienen que tomar nota. Vayan tomando nota, sobre todo porque quizás yo les voy dando ejemplos de las cosas que vamos a ir hablando y no van a estar en el PowerPoint. El PowerPoint es un poco los títulos generales como para orientar.
Y después les voy dar un breve, muy breve, trabajo práctico. Ya vieron con Sandra, las cosas que nosotros les vamos dando son nota conceptual. ¿Esto qué significa? No tiene calificación del uno al diez. Un poco la idea es que ustedes le dediquen un poco de tiempo a revisar lo que se vio en clase, aprovechen estos trabajos prácticos que nosotros les estamos ofreciendo. En este caso son no sé, cinco verdaderos o falsos y un caso literal, cinco renglones con dos preguntas que se responden en uno o dos renglones, ¿sí? No es armar un tratado ni mucho menos. Los trabajos prácticos se pueden resolver con IA, sí. ¿Les va a servir? No, chicos. Sea el momento del parcial no les va a servir.
Y como no tiene nota más que conceptual, mi consejo es que se lo tomen como una especie de repaso para ver si efectivamente entendieron el tema que se habló en esa clase. Lo quieren hacer con IA es un problema de ustedes. Nadie les va a impedir que hagan nada porque, reitero, esto es una cuestión de nota conceptual. Lo que pasa es que no van a poder evaluar verdaderamente si entendieron o no lo que estamos hablando. Contratos es una materia que es muy compleja, porque es como un mega rompecabezas, no un rompecabezas de veinte piezas sino de dos millones de piezas. La primera etapa de ellas van a ver visto por cómo es el cronograma, son temas generales. Entonces como que vamos armando pieza a pieza a pieza hasta que llegamos a entender en su máxima dimensión lo que es un contrato. Y después vamos a entrar a ver un contrato atrás de otro, con lo cual es intensa. Aprovechen estos trabajos prácticos que les vamos mandando o las clases, hacer alguna consulta si tienen alguna consulta lo mismo a través del WhatsApp. Algo genérico, ¿no? Por supuesto, de algo que no haya quedado claro en la clase como para no ir atrasándose e ir llevándola al día. Porque si no es una materia larga y tediosa si no la llevan al día. Llega un momento que se empieza a acumular mucha cantidad de información y es difícil de procesar.
Habiendo dicho lo cual, bueno, vayan pasando la lista como les dije de presentes. El tema que nos toca hoy es objeto y causa de los contratos. Objeto nos vamos a explayar un poquito más, causa lo vamos a hacer un poco más sintético. Ustedes ya saben que tienen el cronograma igual con el programa del Dr. Borda, vayan viendo el material que es el manual o el tratado donde estudien de ir revisando todos los temas que nosotros acá en una hora y media no podemos hablar de absolutamente todos los puntos.
Pero un poco el enfoque de lo que empezaron a ver en los encuentros anteriores es hablar de los elementos que forman parte del contrato. Entonces repasando, tenemos elementos esenciales, tenemos elementos naturales y tenemos elementos accidentales. Elementos esenciales, como dice la palabra, ¿a qué les hace pensar que se refieren los elementos esenciales? Que hacen a la validez del contrato, sí, la palabra clave es validez del contrato. Esenciales, tienen que estar. Consentimiento, ya vieron consentimiento, ¿no es cierto? Objeto, causa, que son los que vamos a ver hoy.
Y después hay otros dos elementos que son más bien extrínsecos del contrato, que son forma y capacidad. Eso lo van a ver en encuentros siguientes, ¿sí? ¿Por qué? Porque en realidad son esenciales en algunos contratos donde por ejemplo la forma es fundamental, la capacidad siempre, ¿sí? Pero donde la forma es muy importante, hay otros que son no formales y no importa. Pero es un requisito que tiene que ver a la forma extrínseca del contrato y que se analiza en forma previa en realidad. Porque vemos bueno, okay, este era un contrato formal, tenía que ser instrumentado a través de escritura pública, si no la persona revista cumple revista capacidad, si no. Y después sí avanzamos a ver el resto de los elementos del contrato. Son cinco, de los cuales consentimiento, objeto y causa son los que hacen al contrato en sí, los otros son los extrínsecos. Esos son los elementos esenciales. ¿No están? No hay validez.
Después tenemos los naturales. Los naturales son aquellos que pueden estar o no estar, las partes pueden de repente renunciar a ellos. Por ejemplo, un contrato de locación, ¿sí? Locación igual alquiler. Vamos incorporando algunas palabras términos jurídicos, ¿sí? Contrato de locación. Aunque el contrato de locación no diga que el locador tiene que devolver el inmueble en buenas condiciones, es un elemento natural del contrato que yo te estoy alquilando esta propiedad no para que me devuelvas destruida. No estamos hablando del desgaste normal de la cosa, ¿sí? Pero entonces no hace falta que yo ponga una cláusula que diga "bueno, al término del contrato me tenés que devolver el inmueble entero, no lo podés haber destruido". ¿Lo puedo agregar? Sí, lo puedo agregar. ¿Puedo no agregarlo? Puedo no agregarlo, pero es un elemento natural al contrato, ¿sí? O estar o no, disponible por las partes.
¿Cómo sería que las partes pueden renunciar a ellos? Bueno, justo el caso de locación en este no, pero dejame pensar en algún otro ejemplo donde puedan renunciar a un natural. Alguna garantía, vos podés pactar una garantía en cumplimiento del contrato ese, ¿no es obligatorio? No es obligatorio, pero decís "mirá, yo quiero que esto sea... te ofrezco esta garantía en cumplimiento del contrato de locación", y la otra parte te dice "bueno, está bien, no hace falta", ¿sí? Eso significa que pueden renunciar o no. O estar o no estar.
Y después los accidentales. Eso es cien por ciento voluntad de las partes. Con algunas limitaciones pero en general voluntad de las partes. Por vamos así con el ejemplo de locación, el plazo. A pesar de que hubo modificaciones en cuanto al tema del plazo de las locaciones si vivienda dos años, si comercial tres años y demás, después del DNU del 2023 de este gobierno se dejó sin efecto y fue bueno lo que las partes acuerden, ¿sí? Entonces el plazo puede estar o no estar. Y a veces lo que hace el código es "okay, vos no fijaste plazo, entonces yo en forma supletoria te lo puedo completar". O puedo decir no hay plazo, es a tiempo indeterminado. ¿Okay? Esos serían los elementos accidentales del contrato. ¿Por qué es importante objeto y causa? Porque son esenciales, dijimos al principio, si no, no es válido el contrato. ¿Y los otros dos además de consentimiento, objeto y causa? Forma y capacidad. Los van a ver en otros dos encuentros.
Algo que parece como muy básico antes de la asunción del Código Civil y Comercial, en un punto tanto del objeto como de la causa. Bueno, había muchas teorías sobre si el contrato era parte esencial o no, el objeto era parte esencial o no del contrato. La realidad es que para algunos el objeto no era un elemento sino que lo que importaba eran los efectos del contrato. Y para otros, las obligaciones que se estipulaban en el contrato. Lo cierto que el Código Civil y Comercial zanjó esta discusión doctrinaria y tiene normas específicas que regula el objeto de los contratos.
¿Y a qué me aluden estas normas? Me refiero, la de los contratos en el mil tres del código. Vamos a ver no son muchos artículos los que vamos a ver hoy. El mil tres cuando regula el objeto hace una remisión a las disposiciones generales de la sección uno al capítulo cinco y demás, que es el objeto de los actos jurídicos. Porque un contrato es un acto jurídico. Entonces vamos a ver que objeto y causa tienen en la parte especial de los contratos tienen su correlato en las normas de objeto y causa de los actos jurídicos. Entonces por ejemplo, así como el mil tres regula el objeto de los contratos me está remitiendo al dos setenta y nueve que habla del objeto del acto jurídico, ¿sí? Y van a ver que la terminología que usa, además de que hace una remisión expresa se aplican las disposiciones de, es similar. Y lo mismo va a pasar después con causa y con el dos ochenta y uno causa de los negocios jurídicos y causa del contrato.
Al principio les puede parecer un poco confusa la diferencia entre objeto y causa, pero si más o menos se paran en lo que es objeto y causa de un negocio jurídico, un acto jurídico y lo trasladamos al contrato, van a ver que responde a diferentes preguntas. Vos objeto, para poder identificar cuál es el objeto del contrato me tengo que preguntar ¿a qué se comprometieron las partes? ¿Qué deben? Qué deben no en términos de dinero, qué deben, cuáles son las prestaciones y cuál es el compromiso de cada una de las partes. Entonces por ejemplo, una compraventa, ¿a qué se comprometen las partes para identificar el objeto? A un intercambio de un bien versus la entrega de un precio. Ese es el objeto del contrato de compraventa. En locación, el uso y goce de una propiedad a cambio de una retribución en dinero, ¿sí? Ese es el objeto del contrato efectivamente de compraventa y de locación.
Y después el código dice "bueno, okay, ya te remití a la disposición del dos setenta y nueve, igual te voy a decir algunos te voy a tirar algunos tips de qué es lo que tiene que tener el objeto para cumplir con los requisitos que yo quiero como codificador". Ahora sí, según una definición de objeto en sí, ¿cuál sería? El compromiso de las partes. El objeto es aquello a lo que se comprometen las partes. Y el objeto no está tan definido no tiene una definición en el código objeto del contrato es aquel, por eso les dije que miren la remisión del dos setenta y nueve. Porque si te fijás mira objeto del acto jurídico, dice: el objeto del acto jurídico no debe ser un hecho imposible o prohibido por la ley contrario a las buenas costumbres, ¿sí? El objeto puede ser cualquier cosa, hay infinidad de cosas. Lo que te empieza a decir es "mirá, o tiene que cumplir estos requisitos o no tiene que entrar dentro de lo prohibido que son estas otras cosas", ¿sí? Es muy amplio por eso hay infinidades de contratos y van los contratos que hoy conocemos van evolucionando y van cambiando porque el objeto del contrato no es algo estático, sino es algo que va evolucionando. Entonces para poder identificar y ver el objeto de mi contrato voy a mirar bueno, a ver qué es lo que me dice el código que tiene que reunir, cuáles son estas características que tiene que tener el objeto para que estemos hablando de un contrato.
Primero, al igual que con respecto a los actos jurídicos dice: debe ser lícito. Va a empezar a enumerar un montón de cosas el mil tres. Lícito, obviamente no prohibido por alguna norma. Primer requisito. Entonces por ejemplo, un contrato donde yo ofrezco vender influencias para que alguien obtenga algún beneficio y es ilícito. ¿Existen? Sí, pueden existir esos contratos. Pero el objeto de ese contrato es ilícito. Entonces después vamos a ver "bueno, okay, si existe este contrato tendremos que ver si celebraron las partes cuál va a ser la sanción que me va a dar el código en caso que hayan celebrado un contrato con un objeto ilícito. ¿Qué les parece que va a ser la sanción?". La nulidad absoluta. Aplica el tres ochenta y seis el general. Son de nulidad absoluta los actos que contravienen el orden público, la moral o las buenas costumbres, ¿sí? Piensen que en esta parte general de los contratos hay mucha correspondencia entre actos jurídicos y los contratos, ¿sí?
Después el código continúa diciendo, bueno después de debe ser lícito, dice: posible. Posible tiene varias dimensiones que el objeto sea posible. Una primera dimensión es que sea material y físicamente posible. O sea que no contravenga ninguna ley de la naturaleza. Por ejemplo, ¿puede ser objeto un contrato "yo te vendo tocar el cielo con las manos"? No, claramente no, porque no es física ni materialmente posible, ¿sí?
Después tenemos la posibilidad jurídica. Hay veces que hay... les voy dar el ejemplo de la prenda. La prenda existe en el código pero tiene un requisito particular y es que la prenda garantiza bienes muebles, no inmuebles. Entonces ¿es posible que yo establezca una prenda con respecto a un inmueble? No. Ahí la imposibilidad es jurídica. No porque el inmueble es el inmueble, existe materialmente existe. Yo puedo establecer una garantía con respecto a mi inmueble, sí, lo puedo garantizar. Lo que pasa es que jurídicamente no lo que no puedo hacer es hacerlo a través de una prenda, tengo que usar otro instrumento, en este caso hipoteca. Sería como hipotecar un auto. Exacto, a la inversa hipotecar un auto. Yo tengo una limitación jurídica, una imposibilidad jurídica de hacerlo para eso puntual. No porque en sí el bien no exista como lo de o no pueda hacerlo físico materialmente posible como el ejemplo de tocar el cielo con las manos, ¿sí?
Y después ¿qué pasa con el tema de que sea posible o no posible? A veces ocurre que no es posible en el inicio del objeto de mi contrato pero que después sea posible. Si mi contrato tiene una condición suspensiva, es decir que yo lo celebro y digo que en el transcurso de un plazo equis, un año, es cuando yo voy a tener que ejecutar la prestación de ese contrato y entonces ahí se viene posible, buenísimo. Ejemplo: yo resulta que tengo un terreno y te ofrezco que quiero alquilarte la casa del terreno. Vos me decís "pero no hay ninguna casa en el terreno". Yo digo "está tranquilo, yo ya tramité los permisos municipales voy a construir una casa". Entonces el objeto de mi contrato es la locación de la casa que voy a construir en ese terreno cuando el municipio me dé los permisos para construirla. ¿Hoy existe esa casa que yo te quiero alquilar? No existe. Ahora si yo lo que dije, la condición suspensiva fue en un año, y en un año existe la casa, pues bien, ahí yo cumpliré con mi parte y es darte el uso y el goce para que vos puedas alquilarme la casa. O sea, puede pasar que lo posible del objeto en los casos de condición suspensiva no esté dado al principio, al momento de la celebración, pero como yo establecí una condición, bueno habrá que ver al momento en el que se cumpla esa condición si es posible o no posible ello a lo que yo me comprometí.
Sigue diciendo el código: determinado o determinable. Bueno y acá además de que está en esta norma general, después el código le dedica otros dos artículos a lo que es determinado o determinable en punto al objeto. Determinado es "yo te vendo este celular con estas características". ¿Pero qué pasa? A veces cuando yo contrato yo lo que tengo que establecer es un rango. Por ejemplo, "yo te vendo un caballo de carrera". Yo no te estoy diciendo el caballo que se llama Pirulo que... no, vos lo que me estás comprando de repente es por si querés competir, un caballo de carrera. Entonces si yo establezco género o especie, que es lo que me permite que mi objeto sea determinable en algún momento cuando tenga que cumplir con esa prestación, cumplo con el objeto. Tengo que poder determinarlo. Lo mismo con una obra de arte. Bueno, yo te podría decir que yo lo que te voy a vender es un cuadro pintado de mi colección que estoy haciendo en este momento. Entonces si llegado el momento yo te vendo el cuadro este que era de mi colección, ¿viste? No hace falta que el determinado o determinable sea con características recontra exactas, porque por eso el código dice o determinado que es "esto, este objeto, esto es lo que te estoy vendiendo" o determinable. "Bueno, me tenés que dar pautas". Y después de eso le dedica dos artículos vamos a saltearnos el mil cuatro y lo que sigue de este artículo porque habla de la determinación y la determinación por un tercero en el mil cinco y en el mil seis. Y dice: ¿quién lee el mil cinco? "Cuando el objeto se refiere a bienes, estos deben estar determinados en su especie o género según sea el caso, aunque no estén en su cantidad, si esta puede ser determinada. Es determinable cuando se establecen los criterios suficientes para su individualización". Perfecto. Género hablamos de el caso de caballos de carrera. Ahora especie. De repente yo lo que te voy a vender son granos de... o te voy a vender girasol de mi cosecha. Yo no estoy individualizando granito por granito. Pero lo que te voy a vender son diez toneladas de los granos que voy a cosechar. Eso alcanza a los fines de determinable, ¿sí? Y a lo que me está diciendo el código acá en el mil cinco. Es determinable cuando se establecen los criterios suficientes para su individualización, está el grano, de tal cosecha y tanto lo que va a pesar. Si después entran diez millones de granos o entran once millones, no importa ¿por qué? Porque yo igual cumplo porque ya te di parámetros de cómo vamos a determinar el objeto de este contrato.
¿Y si después qué pasa con el tema de que las partes no lo hacen o que por alguna otra circunstancia tenga que intervenir un tercero? Y entonces el mil seis habla de la determinación por un tercero. ¿Quién nos lee el mil seis? "Mil seis: determinación por terceros. Las partes pueden pactar si la determinación del objeto sea efectuada por un tercero. En caso de que el tercero no realice la elección, sea imposible o no se haya ajustado a los criterios suficientes establecidos por las partes o por los usos y costumbres, puede recurrirse a la determinación judicial, decisión que deberá ser admitida por el procedimiento más breve que prevea la ley de cada jurisdicción necesaria". Volvemos al ejemplo del caballo. Vamos a suponer que yo tengo un montón de caballos y al mejor te dije el género, caballo de carrera. Pero pongo una cláusula en mi contrato que dice que como yo tengo cincuenta caballos de carreras y no son todos iguales, uno no tiene la misma altura entonces la persona que me tenga que montarlo le va a importar eso, no todos tienen la misma edad, algunos ya corrieron carreras otros no. Entonces a lo mejor como no nos vamos a poner de acuerdo porque obviamente yo no te voy a querer dar mi mejor caballo, porque yo dije que el género era caballo de carrera y vos vas a querer a lo mejor el mejor o el mejor para vos desde tu punto de vista, entonces lo que hacemos es decir "bueno, vamos a recurrir a un tercero y le vamos a decir a este tercero, bueno mirá estos son los parámetros que fijamos nosotros", y esa persona va a ser la que determine es este o es aquel. ¿Sí? Eso está permitido, está permitido. Si uno individualiza el objeto, ya sea determinándolo o estableciendo estos parámetros para que sea determinable por las partes o por un tercero, está cumplido el requisito de objeto, ¿sí? ¿Por qué es importante todo esto? Porque cuando empieza a faltar alguno de esos requisitos tenemos un problema con el objeto de nuestro contrato. Como dijimos en el... si decía que tenía que ser lícito recordamos que es ilícito y la sanción es la nulidad, empieza a haber problemas con todos los requisitos que tiene que tener nuestro objeto.
Siguiente requisito, volvemos al mil tres, acá nos salteamos porque bueno el código hace estas individualizaciones, dice el mil tres después de determinado o determinable dice: susceptible de valoración económica y corresponder a un interés de las partes aun cuando este no sea patrimonial. Entonces susceptible de valoración económica y un interés, aun cuando este no sea patrimonial. Vamos a pensar el ejemplo de un médico. El médico presta su servicio profesional a su paciente y a cambio cobra por ese servicio. Ahora resulta que un médico dice que en realidad lo que quiere los lunes ir a una determinada fundación y atender sin ninguna contraprestación económica atender a los pacientes que se presenten en una determinada fundación, en una guardia, en un hospital público en donde sea, en una salita. ¿Esto es susceptible de valoración económica, eso que está haciendo el médico? Sí, a pesar de que él en ese por ese acto no va a recibir una contraprestación económica. Entonces ¿hay un contrato de servicio? Sí, no importa el fin altruista del médico de "quiero sanar más gente, quiero dar mi profesión y todo mi saber para ayudar a algún enfermo", buenísimo. Es verdad que esto se puede valorar económicamente aun cuando en ese momento yo no lo esté valorando, ¿sí? Es importante ver que sea susceptible de valoración económica para cumplir con el requisito de el objeto.
Y después el código no dice nada más, ¿sí? Con esta amplitud me define qué cosas tengo que ir mirando yo en el objeto de mi contrato. Pero después a renglón seguido dice: bueno pero ojo, porque ahora te voy a decir qué cosas están prohibidas, qué cosas son las que no pueden ser objeto de contrato y ahí las regula en el mil cuatro. Acá de vuelta repite todo lo que estaba en el dos setenta y nueve, dos ochenta y dos ochenta y uno vinculado a los actos jurídicos. Y empieza diciendo: objetos prohibidos. No pueden ser objeto de los contratos los hechos que son imposibles. Acá es lógico porque se acuerdan que dijimos el artículo anterior me decía tiene que ser posible y hablamos de material, físicamente y jurídicamente posible, o sea claramente si no es posible, no.
Después dice: o que están prohibidos por las leyes. Cae de maduro no puede ser objeto de un contrato algo que esté prohibido por la ley. Después agrega: son contrarios a la moral, el orden público, la dignidad de la persona humana o lesivo de los derechos ajenos. Y entonces acá vamos a ir viendo cada uno de estos supuestos. Contrario a la moral y las buenas costumbres. Si yo por ejemplo celebro un contrato usurario donde establezco un interés desmedido por prestar algo de dinero, es un contrato contrario a la moral y las buenas costumbres. De todo esto al igual que en el otro, el de ilícito, ¿cuál es la consecuencia de esto? La nulidad. Por eso nos importa saber qué cosas están prohibidas, qué objetos están prohibidos para mi contrato.
Ese es el primer supuesto. Después sigue: orden público. Orden público, bueno ya saben más o menos la noción de orden público porque se viene repitiendo en varias materias y la van a seguir viendo en el transcurso de toda la carrera. El orden público es un interés superior de la comunidad. Entonces pensemos algo que sea contrario al orden público. Uno de los ejemplos que van a ver un poco más adelante cuando hablemos acá de contratos de consumo. Derecho del consumidor, tenemos el artículo cuarenta y dos de la Constitución Nacional de nuestra ley de defensa del consumidor y tenemos el código, ¿sí? ¿Y qué es lo que establecen? Que hay ciertos derechos, por ejemplo el deber de información que son irrenunciables. ¿Por qué? Porque se asientan en un principio de orden público y es que a nosotros como sociedad nos interesa que los consumidores estén informados. Entonces ¿podría ser objeto de mi contrato la compraventa el marco de una relación de consumo donde el consumidor renuncia a ese derecho de información? No, no podría, ¿por qué? Porque contraviene el orden público. Ahí tienen un ejemplo de irrenunciabilidad del derecho de información el marco de los contratos de consumo. Viola el orden público, está prohibido por el código.
Siguiente, dice: contrario a la dignidad de la persona humana. Acá tenemos que ir a la persona artículo cincuenta y dos del código, ¿sí? Que nos habla de la dignidad humana. Y les voy a mencionar un caso, Wackenheimer con Francia. ¿Lo escucharon en algún momento? ¿Sí? Bueno, no spoileen los que lo escucharon de qué se trata. Dignidad humana: un señor que su particularidad es que era enano. Trabajaba en espectáculos en boliches. ¿Y cuál era su trabajo? Que lo metían adentro del cañón y lo tiraban. Entonces el municipio, por eso los que lo sepan no digan nada, el municipio de Francia dijo "no señores esto es una... sacó una ordenanza usted no puede trabajar de esto, está prohibido porque es contrario a la dignidad humana". El señor dijo "taren yo a mí no me afecta mi dignidad que yo trabajo cobro por esto yo quiero seguir haciéndolo". El caso llegó hasta la ONU y la ONU dijo en el año 2002 "bueno sí, todo muy lindo pero hay un límite". Y al igual que las normas de las disposiciones de orden público hay cosas como la dignidad humana que no son renunciables aun si vos estás cobrando por hacer eso. Entonces ¿qué pasó con ese contrato? Ese contrato era un contrato de trabajo. El señor iba a trabajar de qué, de que lo metían adentro del cañón y salía disparado. Y la gente aplaudía y se reía y pagaba por ver al enano volador. ¿Qué pasó con esto? No no miren, este este objeto este contrato no va más, ¿por qué? Porque se estableció en este caso en Naciones Unidas que esto iba en contra o era contrario a la dignidad humana de esta persona que lo que alegaba era que era trabajador y que él cobraba por eso.
Entonces volvemos también a lo mismo que vimos en algunos ejemplos anteriores. A veces ocurre que el objeto puede no ser contrario o no estar prohibido en una fase inicial. Es casi como el caso de condición suspensiva. Las partes seguramente que cuando celebraron este contrato de trabajo no estaban pensando que esto iba a ser contrario a la dignidad humana o no estaban pensando y no les importó y lo siguieron haciendo hasta que alguien se avivó y dijo "bueno, me parece que se les fue la mano con el enano el enano volador y el tipo hay una cuestión que nos interesa a nosotros como sociedad valorar que es la dignidad humana".
Bueno, gracias a los que no me spoilearon el tema del enano ahí de Wackenheimer. Y después habla de lesivo de los derechos de terceros. Ejemplo: otra de las prohibiciones. Yo presto un servicio de consultoría a mi cliente, soy contador. Y resulta que dentro del servicio que le presto a mis clientes es cómo insolventarse fraudulentamente. ¿Sí? Yo en realidad es un servicio de consultoría, no estoy haciendo nada malo. ¿No, cómo no está haciendo nada malo? Usted le está dando herramientas para que perjudique a terceros. Entonces a veces con estas cosas de los objetos prohibidos tienen que ver con esta apariencia de que parece que está todo okay que se cumple mi contrato el objeto y que es un objeto permitido. Pero después cuando uno empieza a indagar, bueno resulta que no.
En TikTok hay un abogado que enseña cómo hacer en los accidentes de trabajo para sacarle más a la ART. Bueno, por eso, la realidad es que si es solo un consejo no hay un contrato porque no lo está haciendo con su cliente, bueno después habrá que ver si es un abogado de verdad la responsabilidad profesional en general y demás si es de un colegio. Pero esto estamos hablando en mi contrato de servicios profesionales. Así como te digo mirá tu contabilidad ahora tenés que llevarla de tal forma de tal otra te digo: "Ah, y ¿sabés qué? Esto no lo pongas acá ponelo en esta otra columna y ponelo como pasivo porque así después le vamos a fregar a tus acreedores, ¿entendés?". Es un poco más allá que la cosa liviana de las redes sociales, ¿sí? Porque en ese momento es un consejo llamémosle que está dando el señor en TikTok como el que te da un consejo de inversión, como te da consejos médicos muy livianamente en las redes sociales. Acá ya estamos hablando que ah fuimos un poco más allá, teníamos un contrato que el contrato tal vez que tenía partes que cuyo objeto no había ningún problema como el tema este de la consultoría del contador con su cliente. Pero bueno, hay veces que se les va un poco la mano y entonces ahí sí tenemos este problema con los contratos y con el objeto de ese contrato si es solo asesorarlo para que presente la contabilidad en tiempo y forma buenísimo. Ahí no vemos un problema no está prohibido que hagas eso, está prohibido que le enseñes y le digas cómo hacer determinadas mangangretas para perjudicar a terceros. Porque ese es el límite que me está diciendo el código lesivo de los derechos de terceros, en este caso serían sus acreedores. Sin embargo en la práctica es lo que más pasa, ¿no? Bueno, pero después ahí ya es una cuestión de la calidad profesional de contadores, de abogados, de quien sea. Pasa también en el ámbito de la medicina muchas cosas que se hacen al margen de. Pero la realidad es que a nivel contrato es algo que está prohibido. Entonces ¿para qué nos sirve esto? Porque aun si pasa o ponele que pasa y vos lo detectás siendo un acreedor de esa parte, bueno después habrá que ver la responsabilidad que tiene ese profesional y cómo yo quiero avanzar contra ese profesional si lo que hizo fue hacer que se insolvente fraudulentamente. A veces queda en el plano de no pasa nada la mayor parte de las veces.
Ahora esto nada. Perdón, capaz que voy a decir una ridiculez, ¿no? ¿Pero esto no va un poco en contra con el ejercicio profesional del derecho? Porque obviamente digo un abogado penalista defensor sabe que por ahí la persona que está defendiendo cometió un delito grave y sin embargo le está dando artilugios para que saque la menor condena posible. Bueno, lo que pasa es que ahí va a depender un poco como interpretes vos, primero que ahí no estás en más allá del el servicio profesional y todo, va a depender un poco como interpretes vos los límites y el perjuicio a los terceros que vos le generes. El perjuicio a la sociedad está dado de por sí en una persona que comete un crimen solo por el hecho de cometer un crimen. Más allá de si después la condena es cinco, diez o cincuenta años. Después ocurre que el proceso tiene un montón de recovecos y que algunos abogados son más hábiles para encontrarlos para bueno, salir más airosos sus clientes salgan más airosos de esa situación, ¿sí? No está pensando en eso, está pensando en algo más de el tráfico mercantiles cosas de la vida cotidiana. No no tanto en las situaciones donde hay profesionales que no cumplen con los parámetros que tienen que cumplir, ¿sí? Porque bueno eso el ordenamiento lo sanciona por otro lado, no a nivel de más allá de que uno puede invocar una causa de esta sino por los colegios profesionales.
Seguimos. Después de decir bueno, lesivo de los derechos ajenos dice ni los bienes que por algún motivo especial se prohíbe que lo sean. Bueno si hay una previsión específica esto no puede ser objeto de tal contrato. Bueno es una norma genérica. Pero después agrega lo siguiente y dice: objetos prohibidos cuando tengan por objeto derechos sobre el cuerpo humano se aplican los artículos diecisiete y cincuenta y seis. ¿Qué pasa con el artículo diecisiete y el cincuenta y seis y con el cuerpo humano? ¿Puede ser el cuerpo humano objeto de contratos? La respuesta es sí o no. Sí. Sí, pero depende.
Artículo diecisiete. El artículo diecisiete dice que los derechos y las partes del cuerpo humano no tienen un valor comercial. Empezamos por eso. Por ejemplo, yo voy y dono sangre, a mí no me pagan por donar. Acá en Argentina es una ley nacional voy y lo dono sangre, tomo un juguito. Ustedes tienen en Estados Unidos y quieren mi sangre y me pagan porque yo les doy mi sangre. En Argentina no. ¿Por qué? Porque el código el artículo diecisiete me dice no contenido económico, porque si tiene un contenido económico una parte de mi cuerpo entonces es un objeto prohibido. Eso por un lado. Por el otro tengo el artículo cincuenta y seis que me habla de mutilaciones, transformaciones y acá lo conectamos con la ley de trasplante trasplante, ¿sí?
¿Profe, puede ser igual el pelo se puede vender? Bueno, se puede a pesar de que es de discutido si el el pelo entra en la en el diecisiete que es el valor comercial o en el cincuenta y seis donde me está diciendo que yo... por ejemplo con el tema de la donación de órganos, puedo donar órganos. Es un principio general. ¿Puedo me puedo recibir una contraprestación por mi pelo? Sí. La idea del pelo es que el pelo te va a volver a crecer. Un poco por eso es que cuando hablamos del artículo diecisiete y habla los derechos sobre el cuerpo humano y sus partes está pensando más bien en partes que no puedan ser reemplazadas. Es un poco parecido, a pesar de que no, con el tema de la sangre. Ocurre que la sangre si yo me voy de mambo doy mucha sangre yo puedo tener un perjuicio en mi organismo. Si yo tengo el pelo larguísimo por acá lo Rapunzel y me lo corto por acá salvo una cuestión estética no voy a recibir un no voy a tener un perjuicio a nivel salud que es lo que tratan de evitar el diecisiete y el cincuenta y seis. ¿O sea, por ejemplo el de óvulos, por eso el de óvulos entra? Volvemos a lo mismo. Porque eso son partes del cuerpo primero que tiene una una legislación muy particular, ¿sí? Como ocurre lo mismo con el tema de la donación de órganos. Pero son partes de tu cuerpo en las cuales vos tenés una gran cantidad o que se regeneran como el caso del pelo. Ahora yo tengo riñones, tengo ¿cuántos riñones? Dos. No voy a tener más y los necesito para vivir. Óvulos ya no las necesito en principio para vivir. Puedo vivir los necesito si quiero ser madre si quiero dar vida, podría no quererlo hacer, ¿sí? Pero eso siempre hablamos el código tenemos diecisiete cincuenta y seis más las leyes especiales tenés la ley de donación de órganos, tenés Justina, ¿sí? Ahí vamos a ir después a los regímenes especiales en cuanto a qué cosas pueden ser o no objeto de los contratos. En el de donación de óvulos sí puede ser un objeto un contrato y tiene una valoración económica, pero tiene una valoración económica porque incluso el pelo podría no serlo y una podría cortárselo y darlo gratis por la gente que hace pelucas por ejemplo para las personas con cáncer. La realidad es que el tratamiento es un tratamiento muy invasivo el de ovodonación y además requiere puede tener consecuencias en tu cuerpo y demás tiene algún sentido y hay una renuncia que uno hace a ese material genético y demás por eso es que no es equiparable el caso del pelo, ¿sí? Siempre hablamos de principios por eso les dije ojo, después tenemos otras normas especiales que me habilitan a hacer algunas cosas puntuales pero no es cualquier parte el cuerpo. ¿Es lo mismo un óvulo que una mano? No claramente o un dedo, pero tenés diez, ¿viste? Dame uno que no, la verdad es que no puedo venderte un dedo porque eso el código me lo está prohibiendo no puede ser eso el objeto del contrato.
¿Se puede alquilar un vientre de alquiler para la gestación? Eh... no porque ahí entrarías en quizás ilícito para la persona que sabiendo que la persona no quiera ejercer la prostitución, ¿no? O contrario a la moral y las buenas costumbres en ese supuesto te entra en el objeto, no en el del diecisiete. Diecisiete es como partes del cuerpo humano partes, pedazos de mi cuerpo no cosas que yo haga con mi cuerpo. Porque con ese criterio ah bueno no me pueden pagar por jugar el fútbol porque me estoy gastando mi cuerpo me puedo romper una rodilla, ¿sí? Hablamos de partes como si el cuerpo fuese un objeto eso es lo que está pensando el legislador cuando me lo incluye acá en ojo fíjate en esto porque depende qué es lo que sea el objeto del contrato podemos estar en el ámbito de lo prohibido. O sea que encerrando sí puede haber contratos de sobre el cuerpo humano pero las excepciones son las que dice el artículo diecisiete y cincuenta y seis y las leyes especiales. Es que en realidad lo que está pensando es que el contrato no tenga un contenido económico en sí el contrato. Eso es lo que trata el diecisiete de evitar. Cuando se conjuga con el cincuenta y seis y es no dispongas de tu cuerpo humano ni lo hagas porque el contenido es el contenido en sí económico de una de esa parte de tu cuerpo.
Supuestos especiales. Mil siete en adelante el código nos va a traer algunos casos en particular de objetos de los contratos y nos va a decir a ver cómo nos tenemos que guiar en esos casos. Primer supuesto es mil siete bienes existentes y futuros. A pesar de que el artículo dice bienes existentes y futuros después en realidad solo habla de los bienes futuros porque un poco la idea es que si algo no existe es parecido al caso de que sea posible físicamente y demás. Lo que pasa es que también puede ser que algo sea inexistente que yo no sepa, por ejemplo el objeto de mi contrato es que te voy a vender el caballo equis, el que te individualicé, resulta que yo no sabía que había muerto el caballo equis entonces el objeto se volvió inexistente, a pesar de que cuando contratamos a lo mejor existía. Pero me dice: bueno a ver cómo algunas cosas no ocurren inmediatamente en el contrato sino que tienen este efecto diferido. Bueno el código va a regular en mil siete bienes existentes y futuros. Te dice bueno existente tiene que existir en ese momento de esto de buena fe, ¿no? Porque si sabía que ya se había muerto el caballo claramente no puede ser objeto de tu contrato.
Y después me dice: bueno futuros. ¿Y qué es lo que me dice el artículo? ¿Puede ser objeto un contrato un bien futuro? ¿Qué les parece? ¿Sí o no? Sí. Sujeto a la condición de que exista dice el código. Así como teníamos las condiciones suspensivas acá me dice la condición es que tiene que existir en el plazo sea lo que usted fijen, ¿no? Entonces ¿es posible? Sí, es posible y opera como una condición suspensiva. Y dice bienes existentes y futuros los bienes futuros pueden ser objeto de contratos la promesa de transmitirlos está subordinada a la condición de que lleguen a existir excepto que se trate de contratos aleatorios. ¿Tienen idea qué es un contrato aleatorio? ¿Es un contrato de que surge de otro? No. Es un contrato donde hay cosas que están dependen de la situación incierta. Exacto. Algo que no sé ahora y el típico caso es el del contrato de seguro. Existe un contrato de seguro. El objeto qué es? Que ante un siniestro la aseguradora responde. ¿Ese es el álea del contrato? ¿Va a ocurrir el siniestro? No se sabe. ¿Cuándo? No lo sé. ¿Qué extensión va a tener? No lo sé. Lo que sé que si yo piso un peatón choco me chocan se me incendia el auto cae granizo lo que sea la aseguradora va a responder porque es a lo que se comprometió en el contrato. Entonces ¿qué es lo que me dice respecto de los bienes futuros? Me dice: está subordinada a la condición de que lleguen a existir excepto que se trate de contratos aleatorios. El contrato de seguro existe aunque no se dé nunca la condición. A lo mejor yo tengo tan buena suerte que tengo un contrato de seguro tengo un auto durante diez años y el seguro nunca me tiene que pagar un peso. ¿Eso hace que el contrato no exista o sea inválido o sea nulo? No. Lo que me está diciendo es cuando es un contrato aleatorio ojo porque podría no llegar a existir nunca eso a lo que se comprometió es el álea del contrato que es que ocurra el siniestro, ¿sí? Y aun así el contrato válido y estará vigente entre las partes y demás. Entonces futuro es futuro en general excepto los contratos aleatorios.
Artículo que sigue mil ocho habla de los bienes ajenos. ¿Qué pasa con el tema de los bienes ajenos? ¿Yo puedo vender un bien que no es mío? Sin autorización sí. Sin autorización poder sí. Bueno acá va a depender el código contempla diferentes situaciones. Yo puedo a lo mejor presentar que tengo este auto a la venta pero que en realidad el auto no es mío porque yo no soy el titular del dominio de ese automóvil. Entonces según si yo el bien lo digo que garantizo esa operación es la sanción que voy a tener para responder y si mi objeto va a cumplir o no los requisitos que me dice el código. Ejemplo: no es mi auto es el auto de mi hermano y entonces digo "sí, sí te lo voy a vender yo te aseguro que te lo vendo", y después mi hermano no quiere vendértelo. Y vos sos un comprador de buena fe tendré que responder ante vos. Ahora a lo mejor yo te dije "no mirá mirá que no es mío pero yo voy a hacer todo lo posible para que mi hermano te lo venda", y mi hermano se levantó con el pie izquierdo y dijo "no lo quiero vender". En ese caso yo no tendré que pagar los daños y perjuicios como si fuese un dueño, ¿sí? Ahora si yo nunca te dije que no era de mi hermano yo sabía que era de mi hermano yo sí sí te lo vendo te lo vendo y vos sos un comprador de buena fe el código me está diciendo "bueno ojo en estos casos con el tema del objeto porque esa persona responde como si fuese el dueño con la misma extensión". ¿Por qué? Porque vos sos un tercero de buena fe ella era una persona a mala fe no te dijo nunca que la cosa era ajena se presentó como si fuese propio y te dijo "sí sí te lo vendo". Entonces acá es un poco el juego de este artículo es: bueno, ¿pueden ser objeto de un contrato bienes ajenos? Sí. Y me regula bueno, pero como pueden darse un montón de escenarios posibles el código me está tirando como estos tips de cómo vamos a resolver estas situaciones en caso de que haya una operación con respecto a un cuyo objeto sea un bien ajeno. Entonces me dice: pueden ser objeto de los contratos si el que promete transmitirlos no garantizó el éxito de la promesa, ¿sí? Sino solo está obligado a emplear los medios necesarios para que la prestación sea realizada. En el caso de mi hermano. Si fue por su culpa el bien no se transmite debe reparar los daños y también tiene que indemnizarlos cuando garantizó dijo "sí sí sí esto va a salir esta operación yo te prometo que mi hermano te lo vende". Y finalmente dice: el que ha contratado sobre bienes ajenos como propios es responsable de los daños si no hace entrega de ellos. O sea, si yo te ofrecí un contrato y me presenté con que era propio a pesar de que no era propio, esto es como si fuese un incumplimiento de contrato, ¿sí? Vos no tenías un Pepe que saber que yo no tenía nada que ver con eso porque no me presenté de esa manera me presenté como si fuese el dueño de la cosa.
Sin embargo en la práctica es lo que más pasa, ¿no? Bueno pero después ahí ya es una cuestión de la calidad profesional de contadores, de abogados, de quien sea. Pasa también el ámbito de la medicina muchas cosas que se hacen al margen de. Pero la realidad es que a nivel contrato es algo que está prohibido. Entonces ¿para qué nos sirve esto? Porque aun si pasa o ponele que pasa y vos lo detectás siendo un acreedor de esa parte bueno después habrá que ver la responsabilidad que tiene ese profesional y cómo yo quiero avanzar contra ese profesional si lo que hizo fue hacer que se insolvente fraudulentamente.
Siguiente supuesto del código: mil nueve bienes litigiosos gravados o sujetos a medidas cautelares. ¿Pueden ser objeto los contratos? Sí. Volvemos a lo mismo acá el código empieza a decir bueno todo esto sí pero yo sé que hay problemas con esto que puede haber conflictos entonces para evitar tanta conflictividad te voy a ir tirando unos parámetros. Entonces bien litigioso aquel que cuya extensión y carácter de repente uno no sabe. Yo te vendo este terreno resulta que está en litigio porque el vecino no sabemos hasta dónde llega el límite de acá de allá de por acá. ¿Es posible que ese sea un objeto de mi contrato? Sí, es posible que sea el objeto de mi contrato. Si el bien está grabado prenda hipoteca anticresis también eso puede ser objeto de mi contrato. Y si hay alguna medida cautelar con respecto a mi bien objeto de contrato también. Lo que pasa es que el parámetro acá es que tiene que haber claridad con que esta es la situación jurídica y el que el problema existe. Si yo le oculto que es un bien gravado, si yo le oculto que es un bien que sobre el que pesa una medida cautelar y demás. Bueno entonces en realidad lo que entra en juego es la buena o mala fe. Entra la buena o la mala fe siempre estamos asumiendo que la contraparte es de buena fe, ¿no? No digo de por parte del que... de mala fe. Obviamente si vos no lo blanqueaste esto actuaste de mala fe. Distinto si vos no sabías que esto estaba. Ahora si vos sabés es un bien litigioso porque te estás peleando con el vecino al lado por dónde termina tu terreno y empieza el del lado, vos sabés que esto está es un objeto. Por eso ahí estoy actuando de mala fe. Obviamente y ahí tengo que responder exacto.
Y fijate qué dice: "quien de mala fe contrata... bueno empieza dice los bienes litigiosos gravados sujetos a medidas cautelares pueden ser objeto de los contratos sin perjuicio de los derechos de terceros, ¿sí? En este caso mi vecino bueno será un tema después veremos ahí. Quien de mala fe contrata sobre esos bienes como si estuviesen libres debe reparar los daños causados a la otra parte si esta obrado de buena fe. Es como el principio lógico, ¿no? Bueno si yo mala fe no te dije nada vos eras de buena fe bueno el perjuicio que te haya ocasionado te lo tengo que reparar".
Mil diez herencia futura. Acá el código empieza al revés dice no. No puede ser objeto un contrato una herencia futura. Pero después dice "bueno pero pará no siempre no puede ser objeto de un contrato". Y establece un supuesto muy particular que tiene que ver con la continuidad de las empresas. Y dice el código: ¿quién me lee el artículo mil diez? Segundo párrafo: "los pactos relativos a una explotación productiva o a participaciones societarias de cualquier tipo con miras a la conservación de la unidad o de la gestión empresarial o a la prevención o solución de conflictos pueden incluir disposiciones referidas a futuros derechos hereditarios y establecer compensaciones en favor de otros legitimarios. Estos pactos son válidos sean o no parte el futuro causante y su cónyuge si no afectan la legítima la legítima hereditaria los derechos del cónyuge y los derechos de terceros". Entonces me dice: objeto de los contratos herencia futura no. Lo que yo entonces yo te voy a vender la casa que voy a heredar que voy a... no, esa esa macanas no. Ahora cuando estamos en el ámbito empresarial y de repente vos decís "bueno okay tenemos dos accionistas tres accionistas y tenemos dos personas que están muy enfermas o si les pasa algo tienen un accidente muere qué sé yo no sé lo que sea". Entonces en esos casos el código dice "mirá vos podés hacer un pacto lo que no tenés que hacer es jorobar a otros herederos, ¿sí? Ni terceros. La idea de esto es que no quede frizada una unidad empresarial o una sociedad". Entonces en esos casos el código sí me habilita. "Okay vos lo que podés hacer es que las acciones que vas a recibir como herencia la bla bla bla bla bla se las vas a transferir a fulano menganito y sutanito el día que las heredes si es que las heredás si es que no estás", ¿sí? Son cesiones de derecho normalmente para lo que es el ámbito empresarial no está pensado para un inmueble está pensado para eso para acciones o cuotas de una sociedad, ¿sí? ¿Pero sería una un tipo de testamento? No, lo que vos estás haciendo es cediendo un derecho que vos vas a recibir el día de mañana es una cesión de derechos hereditarios. Yo tengo un derecho hereditario voy a heredar de vos porque vos sos mi mamá. Entonces yo lo que hago es una cesión de mis derechos de un derecho a futuro porque yo todavía no tengo ese derecho. Yo lo que digo es que lo que te voy a ceder a vos es y los derechos que voy a recibir como heredera tuya el día que vos no estés que es una participación de tu participación del diez por ciento veinte por ciento de una determinada sociedad, ¿sí? Son cesiones de derecho normalmente para lo que es el ámbito empresarial no está pensado para un inmueble está pensado para eso para acciones o cuotas de una sociedad, ¿sí? Siempre hablamos del marco de pero dice bueno a futuro yo quiero dejar organizado mi negocio porque no quiero que esto sea un problema porque una sucesión lleva un montón de tiempo porque los herederos se pelean porque hay que tomar decisiones porque la empresa porque la bla bla bla bla bla entonces en ese caso sí puedo hacerlo sino no lo puedo hacer.


Y el último artículo que trae el objeto es el mil uno los contratos de larga duración. Mil uno mil once perdón. ¿Qué pasa con los contratos de larga duración? Contrato de larga duración por ejemplo un contrato de medicina prepaga. Por ejemplo un colegio. Por ejemplo algo vinculado con la tecnología. Al de asistencia técnica al tecnológico podría ser. Esa es una norma que está inserta acá y es media rara pero tiene el siguiente sentido. Dice el artículo: los contratos de larga duración el tiempo es esencial para el cumplimiento del objeto, ¿sí? ¿Qué pasa? Se sabe: mirá esto se extiende. Ahora ese objeto puede verse afectado por un montón de cosas ajenas a las partes que van a transcurrir inevitablemente por precisamente por ser un contrato era de larga duración. Por ejemplo una nueva regulación por ejemplo un impuesto como una alícuota mayor y demás. ¿Y eso qué me va a producir? Me va a producir un desbalance en lo que las partes se comprometieron ¿por qué? Porque yo hoy en no sé primer grado puse a mi hijo acá en el colegio y en quinto grado en quinto año pasaron un montón de años yo qué sé no sé lo puede cambiar lo que nosotros habíamos pactado más allá que el objeto del contrato en la enseñanza educativa o en el de la medicina prepaga que te presten un servicio de salud o asistencia tecnológica y demás pero la verdad es que puede verse seriamente afectado y una de las partes verse muy perjudicada por sobre la otra. Entonces el código acá dice: "mirá en el contrato de larga duración el objeto puede verse por algo que no tenga nada que ver con las partes en principio estamos hablando afectado". Entonces en esos casos el código acá dice "bueno mira las partes tienen que ejercitar sus derechos conforme un deber de colaboración respetando la reciprocidad de las obligaciones del contrato consideradas en relación a la duración total". Y si no podría pasar que la parte pida la rescisión si no se ponen de acuerdo en cómo compensar esa situación que se vio afectada por algún factor externo que ocurrió en el transcurso de una duración contractual lo más largo. Entonces dice "bueno la parte que decide la rescisión debe dar a la otra la oportunidad razonable de renegociar de buena fe sin incurrir en un ejercicio abusivo de los derechos", ¿sí? Okay no mirá acá esto ya no me sirve ¿por qué? Porque me estás cobrando tanto por el servicio ya no me prestas el servicio el servicio que me prestabas ahora no incluye tal cosa no sé si es servicio de asistencia técnica con un tema de una computadora. Ah no pero yo necesito que vos me esto me incluya tal programa que estoy usando y esto no lo incluye y el uso de IA y no sé qué claro y a lo mejor tu técnico lo tenías hace veinticinco años. Bueno nos podemos sentar y vamos a tratar de ver de qué forma acomodamos las cosas para que el objeto sea un objeto que nos siga sirviendo a los dos. Cambié la verdad que si yo hoy esto fue mutando porque fue mutando por una situación ajena y hoy vos no me cubrís todas estas necesidades y la verdad es que ya no me cerró ese servicio ya me quedé mi contrato se quedó sin causa. Porque reiteramos no queremos ir a tomar mate al balcón de un desconocido si no vamos a ver qué pasaba por adelante el auto de Fórmula 1. Entonces un poco es el punto de acá es colaboremos para que volvamos a estar en esta situación de reciprocidad porque pasó tanto tiempo y nos vimos afectados por algo ya les digo a veces puede ser por una traba impositiva una nueva alícuota de algo o un avance tecnológico eh pensamos en avance tecnológico en la salud y bueno en un contrato de medicina prepaga que solo te cubría no sé consultas médicas eh y ambulatorias bueno no pero ahora mirá tengo megasanatorias creo que me cubras también eso porque la medicina ahora es es esto también pero cuando yo te contraté en el año mil nueve ochenta no había megasanatorios bueno. Tiene que ver con nos vamos a sentar de buena fe a tratar de renegociar para qué vos me sigas prestando el servicio que yo quiero yo te voy a seguir pagando pero tenés que prestar un servicio completo de acuerdo a las nuevas circunstancias porque pasaron veinte veinticinco años o el tiempo que sea y ya a una de las partes no le está cerrando.
¿Es requisito excluyente esto de sentarse a negociar? Bueno lo que pasa es que lo que te está diciendo es vos le tenés que dar la oportunidad antes de rescindir. Y si no el otro no quiere hacer uso de esa de esa posibilidad vos podés rescindir lo que pasa es que en ese caso no va a ser por tu causa la rescisión. Entonces ahí van a entrar ya vamos a ver cuando las forma de terminación de los contratos van a ver cuáles van a ser las consecuencias por si es una rescisión con causa o sin causa para las partes. ¿Y aplica esto a la automotor inmobiliario también o no? ¿A quién? ¿A la automotor inmobiliario? Por ejemplo si yo venía bien y trabajaba bien y vivía en un country después ya no puedo pagar eso si tengo un contrato de una casa que venía ya hace dos años. No porque no tiene que ver eso ya es extraño al objeto del contrato que vos tenías con esa parte. Es un circunstancia podemos hablar de fuerza mayor caso fortuito son cosas externas a las partes en el contrato. Esto si bien es externo es externo pero hace a la prestación al objeto del contrato acuérdense que acá estamos hablando del objeto de mi contrato no las los satélites de las cosas que nos pasan a nosotros habitualmente. A mí me despiden bueno a mí que me despidan no es una esta cláusula no es para sentarme a renegociar con cada una las personas con las cuales yo contraté porque por ejemplo yo no tengo un flujo de ingreso de fondos porque me despidieron, ¿sí? Tiene que ver con el marco de nuestro contrato no yo lo que estaba buscando es no sé seguridad. Ejemplo de seguridad. Tenés una empresa de seguridad bueno resulta que la empresa de seguridad era un tipito que pasaba caminando y controlaba todas las casas. Bueno ahora ya los los ladrones son tan pillos que ya no alcanza eso ahora está el infrarrojo veinticinco cámaras sensores de esto sensores de lo otro. Bueno adaptemos lo que nosotros teníamos porque ya esto que yo te estoy pagando pasan muchas veces en estos contratos de larga duración porque uno los va a ver que las personas que contrataron originariamente tienen unas ciertas prestaciones a cambio de la cuota y los que se van incorporando después normalmente pagan más por ese servicio como por ejemplo el caso de medicina prepaga pero tienen cubiertas otras cosas diferentes a eso porque no estaban previsto originariamente que eso iba a existir. La idea es esta las cosas imprevistas en el marco de mi contrato no que yo no pueda cumplir con mi contrato porque ya no dispongo de el dinero para poder hacerlo. Pasa mucho con los servicios de internet la velocidad por ejemplo. Podría ser podría ser vos empezaste con uno y después ya el mercado eso ya no funciona porque no hay ningún celular que te funcione con no sé ciento veintiocho era que te daban de bajada no podés ver ni una red social obviamente una lo que dice escuchame no tenés que ofrecer otra cosa. Sobre todo porque bien tu ejemplo capaz que hay otro que contrató cinco seis diez años después y tiene el megaplan espectacular no paga menos que vos encima. Olvidémonos de la parte económica ¿sí? Pero hablemos de la prestación vos sos proveedor de servicio de internet vos tenés que a mí darme la misma velocidad de subida de bajada o ofrecerme algo que sea acorde a las circunstancias del momento ya hoy por hoy si no me das una cantidad de megas y la verdad es que no me sirve ese servicio de internet si no puedo usar WhatsApp o navegar en una red social. Entonces ese podría ser un ejemplo de lo alguien que hubiese estado en algún momento muy originario y no fue evolucionando muchas veces las empresas estas de consumo masivo suelen no darte las mismas condiciones que los nuevos pero de repente te dicen ah mirá como el banco ahora le vamos un límite para gastos con tarjeta de crédito no porque son buenos también y dadivosos porque algo a cambio van a tener en este caso quieren que vos gastes más y demás bueno pero sí contratos de larga duración ejemplos y eso es un poco lo que prevé el el artículo mil once.
Causa van a ver en el no sé si están viendo el manual del Dr. Borda donde están estudiando pero estas cosas siempre van a tener un montón de todo lo que es la evolución histórica de estas de estos institutos y demás y acá en lo que es causa tuvimos varias corrientes doctrinarias que algunas negaban la existencia de causa como una fuente autónoma otros que sí que era un elemento esencial y el nuevo código ya no es tan nuevo el código asume una postura que se llama neocausalismo. Y entonces dónde hace foco? En la finalidad. Entonces causa lo vamos a asimilar a finalidad no ya a objeto para diferenciarlo. Ejemplo: yo alquilo un inmueble el objeto de mi contrato es una locación del inmueble ese es el objeto del contrato. ¿Cuál es la causa? La causa tiene una faz que yo todos digamos todos los negocios tienen una causa a veces se conoce o no se presume que todos tienen una causa, ¿sí? ¿Sería la causa tener un lugar para vivir? Ahí está. Yo ¿por qué alquilé esto? Mi causa puede ser porque necesito un techo para vivir. Ahora ¿por qué alquilé esta y no la casita que estaba allá? Mi causa puede ser que mi mamá es una señora muy mayor y que vive en la esquina y así la tengo cerca. ¿Ese es el objeto del contrato? No, el objeto del contrato es la locación. Objeto: la locación. Causa es lo que me moviliza a mí a llevar adelante esa contratación en determinadas condiciones como por ejemplo que sea una casa que me dé techo y que además esté cerca de mi mamá a quien tengo que atender porque es un adulto mayor, ¿sí? ¿Si el objeto es con qué la causa sería para qué entonces? Sí o por qué. Por qué. Qué es lo que me motiva, qué es lo que me lleva a contratar. Más allá del hecho de un el la faz externa es necesito un techo pero capaz que la parte interna y mi motivación es bueno además de que necesito un techo no necesito un techo en cualquier lugar lo necesito en este lugar porque me queda cerca de mi mamá del trabajo porque no sé me gusta este barrio me parece seguro, ¿sí? Entonces después aparecen un montón de otras motivaciones. Esas motivaciones es lo que nosotros nos referimos cuando hablamos de causa. Supongo que a los otros les importa porque por ejemplo si tu motivación es ilícita. Exacto exacto. Sirve para eso y sirve para otro caso. Porque a veces eso uno lo ve más claro porque decís "bueno si yo quiero poner un prostíbulo o esto de vender droga", obvio la causa no es el alquiler del local sino que ese es el objeto la locación la realidad mi negocio está por otro lado. Siempre suponiendo que la otra parte no sabe ¿no? Pero ese es el caso como que es ilícito y es fácil de entender y lo trata el artículo mil catorce el código cuando habla de los las causas ilícitas y la sanción que me pone es la nulidad.
Pero hay otros casos que son más finos. Vamos a pensar en este. Ahora hoy se pusieron a la venta las entradas para ir a ver el roadshow de Colapinto acá en la ciudad de Buenos Aires. Entonces yo tengo dos posibilidades: voy y le contrato a la empresa que comercializa las entradas entonces le digo "yo quiero obtener el palmito ahí para ver cómo pasa el auto de Fórmula 1 adelante mío". Buenísimo. Y después se cancela. Okay el objeto mi contrato era que yo lo iba a ir a ver a Colapinto, bárbaro se canceló me tendrán que devolver la plata. Pero ¿qué pasa si yo no le contrato a la persona organizadora? Resulta que es acá por avenida Libertador y Figueroa Alcorta y hay unos edificios con unos departamentos bárbaros. Entonces alguien ofrece por Mercado Libre alquilarme su balcón el día que va a estar la muestra de Colapinto en el auto Fórmula 1. Entonces yo le digo "perfecto te lo alquilo, es el veintiséis no sé a las once de la mañana de once a doce buenísimo bárbaro". Y después resulta que el organizador que no es esa persona a la cual yo le alquilé el uso del balconcito donde yo pensaba ver el espectáculo cancela esa. Mi motivación era que yo la quería era a Colapinto no es que quería estar sentada en el balcón mirando avenida Libertador. Entonces a veces no pasa solo por lo lícito o ilícito. Si fíjense en esto en la motivación que llevó a que yo contraté eso. Bueno en ese contrato yo quiero seguir adelante con ese contrato no la verdad que el contrato no decí esa persona no me puede garantizar que Colapinto ni pase por adelante ni no me haya cancelado el espectáculo no no lo puede garantizar porque yo no le compré la entrada al organizador del evento. Pero yo contraté otra cosa por ese fin. Esto es lo mismo que no mirá yo te contrato este salón de evento porque ese día va a ser un feriado y quiero hacer una megafiesta porque como nadie va a ir a trabajar. Y después resulta que se levanta el presidente dice señora además feriado. Me dice pero yo te contraté el salón. Bueno está bien pero yo no quería el salón porque quería el salón yo a vos te contraté el salón pero mi fin lo que yo estaba buscando con este contrato no era solo el salón esa locación sino era divertirme porque ese día no iba a laburar e invité a doscientas personas, ¿sí? Entonces acá es la pregunta es ¿por qué me obligo, qué es lo que me moviliza a mí a obligarme a meterme en este negocio jurídico en este contrato? Más allá de lo que se vea en superficie que puede ser el caso de la locación, ¿sí? Es la motivación la causa del contrato. El propósito. Por eso decimos la causa puede ser esta la objetiva la objetiva es que yo quiero la finalidad inmediata alquilar el balcón. Pero después tengo otra que es mi causa subjetiva es la causa subyacente que es no bueno alquilé el balcón porque ahí voy a tener una buena vista para ver cuando pase el auto de Fórmula 1.
¿Qué pasa con la causa? La causa el código me dice que se tiene que se tiene que mantener tiene que estar presente al momento de celebración y durante toda la relación jurídica. Presente precisamente por esto porque yo celebré contrato del alquiler balconcito ahí ahora si en el transcurso eso se diluyó y la verdad es que ya me quedé mi contrato se quedó sin causa porque reiteramos no queremos ir a tomar mate al balcón de un desconocido si no vamos a ver qué pasaba por adelante el auto de Fórmula 1. Entonces ¿qué es lo que me dice el código? En el mil trece en correlación con el mil noventa que es una causal de extinción si yo me quedé sin esa finalidad. Yo te extingo el contrato, perdoname pero yo no te voy a pagar por el balconcito, ¿sí? Es una causal de extinción del contrato que se haya frustrado esa finalidad que me llevó a contratar.
Bueno, mil catorce entonces que ya acá el compañero nos hizo adelantar con el tema de causa ilícita la sanción es la nulidad y habla de las causas que son contrarias a la moral el orden público y las buenas costumbres el caso de el alquiler de un local para venta de drogas o un prostíbulo. Y después el otro supuesto es ¿qué pasa si las dos partes celebraron ese negocio con un motivo ilícito? Por ejemplo, mirá yo lo que quiero es que vos incendies el negocio ese que está ahí. Y en realidad ¿sabés por qué lo quiero? Vos sos el que lo vas a incendiar pero lo quiero porque es un zapatero de un máximo que es mi competencia. Y entonces yo quiero fundirlo. Bueno entonces en ese caso el código me dice si las dos partes lo concluyeron por un motivo ilícito va a ser nulo ese contrato. Si solo una de ellas es la que obró por un motivo ilícito o inmoral la que obró por ese motivo no tiene derecho a invocar el contrato frente a la otra, ¿sí? Pero la otra sí puede reclamar lo que le dio yo qué sabía que en realidad vos lo que querías era, ¿sí? Ahí un poco es parecido a lo que vimos en objeto con buena fe y mala fe, acá un poco es en lo lícito y en lo ilícito de la causa si uno sabe o no sabe qué pasa con si era lícito o no.
Y lo último es el caso de los negocios abstractos. Los negocios cambiarios. Se dice por ejemplo que un cheque un pagaré no tiene causa. Ahora ¿qué pasa? No es que no tiene causa es que no nos importa la causa para ejecutarlo porque en nuestro ordenamiento prevé que yo puedo ejecutar estos títulos sin importarme cuál es la causa si es porque vendí mercadería si es porque me prostituí no importa nadie le importa cuál es la causa de por qué yo tengo ese cheque o ese pagaré. Ahora ¿eso significa que no tenga causa? No, lo que significa es que no es relevante para nuestro ordenamiento a los fines de la ejecución. Así que ojo con el tema de los negocios abstractos porque no son negocios sin causa solo que la causa no es relevante para lo que está previsto ese instrumento que es que yo pueda ejecutarlo rápidamente pero hay un contrato por detrás y hay algo que le da causa, ¿sí? a ese título.
Con esto doy por terminado el día de hoy les voy pasar como les dije al principio un breve PowerPoint donde un resumen de algunas cosas y lo que me tienen que entregar. Yo vuelvo el lunes de la semana que viene el lunes trece a eso iba a decir el trabajo el trabajo me lo traen impreso y con nombre. Son los cuatro o los cinco verdaderos falsos sencillos y la respuesta de lo otro es sí no y una breve explicación o sea es para ver si entendieron un poco lo que hablamos hoy, ¿sí? La nota es conceptual no es nota numérica no es nota para promedio para nada solo para para poder ver cómo venimos ¿okay?