Transcripción Comercial - Clase 2 - 14/08/26 
________________
Bloque administrativo — Apertura de la clase
Andrea Vespuchci se presenta como jefa de trabajos prácticos de la cátedra y anuncia que la clase de hoy tratará la evolución histórica del derecho comercial a nivel global, continuando lo adelantado en la primera clase, que había sido introductoria.
________________


Contexto histórico: el hombre primitivo y el origen del intercambio
Para entender el contexto histórico en el que surge el derecho comercial hay que remontarse muy atrás en el tiempo, al hombre primitivo, que siempre vivió en comunidad: con familiares, en tribus, en pequeños pueblos. El hombre, para su subsistencia, siempre necesitó pertenecer a una comunidad social que le permitiera intercambiar voluntades, bienes, servicios o cosas. Esto también hace al hombre un ser social, porque en el intercambio existe la interacción entre humanos.
De ahí puede esbozarse la idea de que el comercio es una actividad inherente al hombre como ser social y que, en consecuencia, el comercio es por esencia una intermediación en los cambios de bienes, cosas o servicios.
Más adelante se verán las etapas históricas en las que se fue desarrollando esta legislación, partiendo siempre de esta premisa del hombre primitivo. Esto se plantea desde tan atrás en el entendimiento de que, por supuesto, el derecho comercial no era conocido como tal, pero el intercambio existió siempre, desde tiempos inmemoriales.
Lo que hoy llamamos derecho comercial regula relaciones surgidas del comercio, de esta intermediación en los cambios, y además regula actividades accesorias que no encuadran exactamente en la definición de comercio, pero que la ley hoy declara mercantiles o comerciales, o a las que corresponde aplicar derecho comercial. Esto ocurre por su afinidad con las operaciones comerciales o por su contacto con un intercambio de bienes o servicios.
Partiendo de estas premisas, y retomando la idea de que en la antigüedad no se conocía un derecho mercantil o comercial per se, sí existían los intercambios y las transacciones.
________________


Etapa histórica subjetiva del derecho comercial
Del trueque a los primeros vestigios comerciales
Inicialmente existió el trueque, que es la primera forma de intercambio conocida en la historia. Para situarnos: se habla de la Antigüedad y el Imperio Romano, y luego se pasa a la Edad Media, más precisamente la baja Edad Media, donde se encuentran ciertos vestigios comerciales.
Primero fue el intercambio, el trueque —esta intermediación en los cambios— y luego comenzaron a existir ciertas transacciones comerciales. Por ejemplo, en todos los libros se menciona el Código de Hammurabi, que data de 2000 años antes de Cristo. En ese código hay condiciones o preceptos que pueden entenderse hoy como, por ejemplo, un depósito o un préstamo con interés. Incluso en la Antigüedad clásica pueden encontrarse vestigios de lo que hoy serían derechos de propiedad intelectual (tema que se verá en la clase de la semana que viene): las vasijas y los utensilios eran firmados por el artesano que los realizaba, para que se pudiera distinguir a un artesano de otro, y así quien estuviera del lado de la demanda pudiera elegir y distinguir quién había confeccionado qué. Esto, claro, hoy en 2026 se resolvería de otra manera —hoy tenemos internet— pero son los primeros pasos evolutivos.
También en Roma se encuentran vestigios similares. Si bien los romanos no tenían un conjunto de normas específicas aplicables a lo transaccional —no puede hablarse todavía de derecho comercial en esta etapa— sí existieron algunas regulaciones mercantiles, en lo referido a la expansión del imperio, que se apoyaba en el comercio marítimo, o más precisamente en el intercambio marítimo.
Posteriormente se entra en una evolución que tiene lugar en la baja Edad Media: se produce la incipiente evolución del derecho comercial tal como lo conocemos ahora, a partir de la caída del Imperio Romano. La caída del Imperio Romano provoca una desintegración política absoluta, lo que a su vez provoca un fenómeno de migración masiva desde las ciudades hacia el campo. Esto deriva en lo que se conoce como feudalismo: ese fenómeno migratorio produce un movimiento masivo de población y se va estableciendo el sistema económico feudal. En ese momento seguían existiendo el trueque, el intercambio y pequeñas regulaciones, como el intercambio marítimo.
Ferias, mercados y usos y costumbres mercantiles
Con los inicios del Renacimiento comienza a florecer el comercio, especialmente en ciudades italianas dedicadas a fabricar telas, utensilios, etcétera. En estas pequeñas ciudades y pueblos empiezan a organizarse ferias de intercambio. Se facilita la apertura de caminos entre ciudades y pueblos, y entre pequeños establecimientos. Empieza a existir más conexión y, en consecuencia, esa conexión permite un intercambio más amplio.
Gracias a este intercambio más amplio empiezan a surgir las llamadas ferias y mercados: cada cierto tiempo, estas ciudades o distintos pueblos se conectaban y se encontraban en un lugar determinado para comercializar, es decir, para intercambiar inicialmente bienes y servicios mediante el trueque.
Con este auge del intercambio empiezan a surgir conflictos, como en toda relación humana. Estos conflictos surgen por la práctica reiterada de actos en los que se van suscitando problemas: esa práctica reiterada es el intercambio comercial —gallinas por monedas de oro, utensilios por telas, y así—. Al repetirse estos actos, se repiten también los conflictos, y en estas pequeñas ferias y mercados se empieza a emplear una serie de usos y costumbres para resolverlos, que por supuesto no estaban legislados en ningún lado. En esta etapa no se conocía todavía el derecho comercial, ni el derecho privado, ni ningún tipo de derecho tal como se lo conoce hoy, y menos aún el comercial.
Esta situación de intercambios y litigios resolviéndose mediante los usos y costumbres de la propia feria o del propio mercado va generando la necesidad de una reglamentación especial para ciertas operaciones de ciertos comercializadores: personas que intercambiaban siempre el mismo tipo de bien. Por ejemplo, los fabricantes de telas, los fabricantes de utensilios, o los campesinos que intercambiaban animales —lo que hoy se conoce como el sector agropecuario—, pensado en el contexto de la alta Edad Media.
En consecuencia, cada negocio mercantil, cada intercambio, comienza a tener su propio uso y costumbre para resolver los litigios o problemas que pudieran surgir en esa práctica reiterada de cambios, que no es ni más ni menos que el intercambio. Así empieza a surgir la llamada legislación estatutaria, que es el compilado de esos usos y costumbres puestos por escrito para su utilización común en las ferias y los mercados de la época.
En la Edad Media, entonces, comienzan a surgir no solo operaciones mercantiles, sino operaciones mercantiles que tenían ciertos usos y costumbres para la resolución de determinados conflictos en el intercambio.
Definición de la etapa subjetiva: el criterio del "quién"
Estos usos y costumbres solo se aplicaban a las relaciones entre los feriantes, es decir, entre los comerciantes. En consecuencia, a nivel histórico global puede hablarse de la etapa subjetiva del derecho comercial —aunque en su momento no se la llamaba así, porque todavía no existía el derecho comercial per se—. Se llama "subjetiva" porque lo que importaba para aplicar estos usos y costumbres era el criterio de quién ejercía el acto.
Lo que importaba para aplicar este incipiente derecho comercial —que se traducía en usos, costumbres y estatutos de los comerciantes de cada tipo— era saber quién realizaba el acto. Por eso es subjetiva: tiene que ver con la persona. Para saber a qué acto debía aplicarse una solución de derecho comercial, o si correspondía recurrir a un estatuto del comerciante o a los usos y costumbres aplicados en ferias y mercados, había que saber quién era el que realizaba el acto.
Así empiezan a surgir los mercaderes. Este derecho comercial incipiente se traduce en estatutos de comerciantes de diferentes ramas, de diferentes rubros, incluso de diferentes pueblos, que aplicaban un derecho —si se quiere llamarlo así— o usos y costumbres de carácter estatutario, consuetudinario, profesional y, si se quiere entender en términos actuales, hasta corporativo: cada rubro aplicaba las normas propias de ese rubro tanto para el intercambio como para resolver cualquier tipo de litigio, conforme a los usos y costumbres correspondientes.
Esto fue evolucionando a través de la historia, de los años y de los siglos. Los estatutos que habían comenzado como usos y costumbres muy primarias se trasladan a estatutos escritos para que sean más fáciles de aplicar, en función de la celeridad de las operaciones —hay que tener en cuenta que las ferias y los mercados no funcionaban todos los días, sino que existían en ciertos momentos determinados del año, con ciertas condiciones de seguridad, climáticas, de caminos disponibles, etcétera—.
Este derecho de los comerciantes empieza, de a poco, a transformarse o a trasladarse hacia la autoridad monárquica, para acrecentar la autoridad legislativa. Dependiendo de la ciudad podía haber estatutos por rubro —generalmente los había por rubro— o dependiendo de la feria.
[Intercambio de chat] En Italia, por ejemplo —que es el caso que más se toma de la lex mercatoria—, existían estatutos de ambos tipos, que se fueron unificando en compendios hasta desembocar en lo que más adelante se estudiará como derecho comercial codificado.
Con el paso de los siglos y de los años se experimenta un tránsito, un cambio en las normas estatutarias de comercio dentro de esta etapa subjetiva, que va encontrando su fin. Esta etapa subjetiva, que se inicia en la Edad Media, va a finalizar con un cambio de paradigma importantísimo que sucede en el 1800: la codificación.
________________


Etapa histórica objetiva del derecho comercial
La Revolución Francesa y la codificación del Código de Comercio
Pero, ¿qué sucede previo a la codificación? La Revolución Francesa. La primera codificación comercial no sucede en Italia, sino en Francia: con las ideas de la Revolución Francesa y con la revolución política, al mando de Napoleón, se empiezan a codificar ciertas normas —no solo de derecho comercial, aunque aquí interesa este último— y ciertos usos y costumbres que venían utilizándose desde hacía años.
La codificación del derecho comercial se inicia en Francia, y por separado del derecho civil. Tal es así que en el año 1807 se sanciona el Código de Comercio francés, que es la piedra fundamental, la fuente de la codificación mercantil, al menos en el continente europeo.
La codificación de ese derecho comercial surgió como un derecho de excepción, limitando ya la autonomía que siempre había tenido —tema que se había planteado en la primera clase—. Era un derecho de excepción porque el Código Civil francés se aplicaba a todo lo que no era derecho comercial, y esto explica también su codificación por separado: el Código Civil rige todo lo no regulado por el Código de Comercio. A diferencia del Código Civil, que se asentaba sobre las ideas de la Revolución Francesa —libertad, igualdad, fraternidad—, el Código de Comercio mantiene el ordenamiento jurídico mercantil propio de la etapa subjetiva.
Sin embargo, la codificación del derecho comercial trae algo muy importante: el acto de comercio. Con este hito —la sanción del Código de Comercio francés en 1807— se abre la etapa histórica objetiva del derecho comercial.
La teoría de los actos de comercio
¿Por qué se llama objetiva? Porque para saber qué corresponde regir por derecho comercial, ya codificado en lo que se dio en llamar Código de Comercio, con normas mercantiles recopiladas de la etapa anterior, hay que recurrir a la teoría de los actos de comercio. Esta teoría consiste en tomar el código comercial y leer, por ejemplo en el antiguo Código de Comercio argentino, que lo tenía en su artículo octavo, cuál era la definición de acto de comercio: es decir, un articulado —consuetudinario primero y luego codificado en el Código de Comercio francés, que fue el inicial— que establecía taxativamente que un acto de comercio era esto, esto, esto y esto otro. Lo mismo sucedía con el viejo artículo octavo de actos de comercio del Código de Comercio argentino, que se inspiraba en el Código de Comercio francés de 1807, el napoleónico.
Por eso en Argentina se acuñó la teoría de los actos de comercio, y por eso la etapa objetiva se aplicó tal cual durante mucho tiempo. Esta teoría establece que, para aplicar jurisdicción o codificación comercial, ya no importa quién ejerce el acto —como en la etapa subjetiva, donde se buscaba identificar el estatuto, los usos y costumbres aplicables según quién actuaba—, sino qué acto se realiza. No importa quién lo realiza, sino qué tipo de acto es, y si ese acto estaba tipificado en el código como acto de comercio, correspondía aplicarle derecho comercial. Se cambia así el eje de aplicación: de pensar en quién ejerce el acto, en la etapa subjetiva, se pasa a pensar en el acto en sí, en la etapa objetiva. No interesa entre qué personas se realiza el acto, si son comerciantes o no, sino cuáles son los actos de comercio, o si existen actos de comercio entre cualesquiera personas, porque lo que importa es el acto mencionado en el código.
En la etapa objetiva, entonces, lo que importa es el qué: qué acto de comercio. Además, la materia comercial —lo que se entiende como tal— servía en esa época para determinar qué relaciones litigiosas eran competencia exclusivamente comercial. Se configura así, a partir de 1800, 1804 en adelante, con la Revolución Francesa, una categoría legislativa propia: hay un código propio, el Código de Comercio, en el que se inspiran muchas otras naciones para codificar su derecho comercial. La materia pasa a ser una categoría legislativa propia, y la determinación de su aplicación se relaciona con el tipo de acto.
En síntesis: etapa subjetiva, ¿quién realiza el acto? (Edad Media hasta la Revolución Francesa). Etapa objetiva, teoría de los actos de comercio, codificación de normas (desde la Revolución Francesa hasta aproximadamente 1890). Hacia esa fecha, el paradigma histórico, social, económico y, en consecuencia, comercial en materia legislativa vuelve a cambiar, porque aparece otro hito histórico y tecnológico y social: la Revolución Industrial.
________________


Etapa histórica mixta del derecho comercial
La Revolución Industrial y el desborde del código
Aquí es donde la etapa objetiva finaliza, en parte —esto no es ciencia exacta porque es historia; son categorías construidas de forma pedagógica para explicar la evolución, no un corte tajante en el año 1800—. Con este nuevo cambio de paradigma tecnológico que representa la Revolución Industrial, puede identificarse un cambio de paradigma en la aplicación del derecho comercial. La codificación comercial se seguía utilizando: los códigos comerciales de quienes habían acuñado la codificación seguían vigentes.
Pero, ¿qué sucede en esta etapa que comienza con la Revolución Industrial y finaliza alrededor de mediados de los años 80? Se seguía utilizando el Código de Comercio, desde ya, pero con la Revolución Industrial y el avance acelerado de la tecnología aplicada a la producción de bienes y servicios, surgen nuevas formas de comercialización y de producción: la producción en forma de empresa, en forma corporativa —en el sentido más industrial del término—, en una organización empresarial y económica con socios capitalistas, trabajadores, maquinarias, producción en masa, etcétera.
El derecho comercial codificado sigue utilizándose, pero empieza a quedar corto, a correr de atrás frente a las nuevas tecnologías y al nuevo armado económico de producción, con la modificación de los medios de producción. En el Código de Comercio existía la teoría de los actos de comercio, que funcionaba bien para lo conocido hasta entonces. Pero ahora aparece una organización económica en forma de empresa, que terceriza ciertos servicios, produce con determinada cantidad de maquinarias, con empleados en relación de dependencia, y que además encarga parte de su producción a otra fábrica —con derecho laboral de por medio, sindicatos—. La teoría del acto de comercio empieza a quedar corta: ¿qué es derecho laboral?, ¿qué es derecho civil?, ¿dónde le queda corto el derecho comercial, el compendio de normas codificado?
La respuesta son leyes accesorias, leyes que apoyan y complementan la codificación comercial. No se trata de que el Código de Comercio deje de estar vigente y se pase a otra cosa, sino de que aparecen leyes complementarias. Por ejemplo: leyes que regulan la Bolsa de Comercio de Buenos Aires; la ley de fondo de comercio y de transferencia de fondo de comercio, vigente hasta el día de hoy; leyes o reglamentos referidos a agentes auxiliares del comercio, como martilleros públicos, corredores de bolsa, o ciertos colegios profesionales —colegios de abogados, colegios de ciencias económicas—.
En el devenir histórico, tecnológico y de la profesionalización y modernización de los medios de producción, surgen muchos otros conflictos que el derecho comercial va, inevitablemente, corriendo de atrás. Esto ocurre porque el derecho, en general, siempre queda corto frente a la realidad, la tecnología y los hechos económicos, sociales y humanos: siempre sucede primero el hecho y luego se regulan las situaciones —primero usos y costumbres, después estatutos, después codificación—. Esto es lo que ocurre desde 1890, a pasos agigantados, a lo largo de casi todo el siglo XX.
Definición de la etapa mixta: el criterio del "cómo"
Esta etapa histórica tiene un enfoque mixto, por eso se la llama etapa histórica mixta del derecho comercial. La pregunta para identificar qué derecho corresponde aplicar ya no es quién —como en la etapa subjetiva— ni exclusivamente qué —aunque la teoría de los actos de comercio del Código de Comercio sigue vigente—, sino cómo, para poder abarcar situaciones inherentemente comerciales pero nuevas, que no estaban reguladas y que van quedando reguladas por leyes complementarias inherentes al derecho comercial. La pregunta es cómo: ¿cómo se realizó ese servicio?, ¿cómo se confeccionó o se fabricó ese producto?, ¿cómo sucede el acto de comercio o el hecho comercial, además de la teoría de los actos de comercio? Como no se dejó de usar el código, es una etapa mixta: leyes complementarias más Código de Comercio.
También, al organizarse la economía y las pequeñas producciones en forma de empresa, empiezan a adoptarse ciertos tipos societarios, con socios capitalistas que no trabajaban pero ofrecían capital, compraban las máquinas, etcétera, además de empleados. Aquí empieza a regularse lo que se conoce como sociedades: antes la Ley de Sociedades, hoy —con varias modificaciones que se estudiarán más adelante— la Ley General de Sociedades, otra ley complementaria que no estaba dentro del código.
Llegando entonces a una actualidad relativa —porque esto ocurrió hace 40 años, alrededor de mediados de los 80—, se produce otro cambio de paradigma. En síntesis, la etapa mixta comienza con los inicios incipientes de la Revolución Industrial, hacia 1890, y se extiende hasta 1983-1985, mediados de los años 80.
________________


Etapa histórica actual del derecho comercial
La aparición de internet y el desdoblamiento del comercio
[Intercambio administrativo breve] (interrupción por sonido de un perrito de fondo, resuelta con humor).
Hacia mediados de los años 80 se está abandonando, si se quiere, la Revolución Industrial, porque la organización empresarial ya estaba aceitada: existían normas complementarias, el Código de Comercio seguía vigente, etcétera. Empieza a aparecer una tecnología nueva: lo que se empieza a llamar computadoras, que ocupaban el espacio de un departamento de dos ambientes. Empiezan a descubrirse otras formas de conexión: aparece la computadora, aparece el teléfono celular y aparece internet.
Desde mediados de los 80 hasta aproximadamente 1992-1993, esta tecnología —si bien empezó a probarse en los años 80— todavía no estaba popularizada ni se comercializaba masivamente. Recién en los años 90 empieza a comercializarse para la mayoría de la gente, con aquellos celulares pesadísimos —unos 7 kilos, con batería de apenas una hora— y computadoras gigantes con procesadores lentísimos y pantallas oscuras de letra flúo.
Todo esto cambia de una manera impresionante año a año —hoy cambia semana tras semana—. Lo que ocurre es que se empieza a utilizar el medio de conexión de internet como un limbo virtual, como una conexión virtual que permite, además de mandar mensajes, hacer comercio. Esto no es ya un simple cambio de paradigma: es estrellar en mil pedazos todo lo que se venía haciendo y arrancar de nuevo, básicamente.
Así se llega a la etapa histórica actual, que se extiende desde 1983 hasta hoy: más de 40 años. Más adelante se verá el próximo paradigma que ya viene, vinculado a la inteligencia artificial absolutamente desarrollada, autónoma e híbrida, y se estudiará cómo se llamará esa etapa. Pero mientras tanto se está en la etapa actual.
¿Qué sucede en la etapa actual, y por qué implica un cambio de paradigma a nivel de derecho comercial? Porque se desdobla el comercio: por un lado sigue existiendo el espacio físico, como venía sucediendo —la producción de bienes y servicios se sigue realizando en forma física, en establecimientos, industrias, oficinas, locales, comercios—, pero además aparece un lugar virtual: internet.
Definición de la etapa actual: el criterio del "dónde"
Ese lugar virtual necesita ser regulado. Como siempre, el derecho corre atrás de la historia, de la tecnología y del hombre. En consecuencia, para saber cómo, dónde, a quién y qué se le aplica derecho comercial, se desdibuja un poco el quién de la etapa subjetiva, el qué de la etapa objetiva y el cómo de la etapa mixta, y la pregunta que hay que hacerse ahora es dónde: ¿dónde se realiza el acto? Es una pregunta que indaga si el acto se realizó de modo virtual o de modo presencial, pero también es una pregunta abarcativa, porque en la etapa actual también siguen interesando el quién, el qué y el cómo. El dónde es la novedad, porque en la etapa subjetiva no interesaba dónde se realizaba el acto —se realizaba en una feria, en el medio del campo—.
[Consulta de alumno] Ante la pregunta de si en las etapas anteriores también importaban las demás preguntas (quién, qué, cómo), se aclara que la etapa actual es comprehensiva de todas las preguntas anteriores, pero que, pedagógicamente, a cada etapa se la asocia con una pregunta principal para poder ubicarse históricamente: etapa subjetiva, quién; etapa objetiva, qué le voy a aplicar derecho comercial; etapa mixta, cómo; etapa actual, dónde. Esto sirve para identificar el hito que rompe el paradigma y cambia la legislación en cada caso.
Vigencia y actualización constante de la legislación comercial
La legislación actual del derecho comercial —incluyendo temas como el ciberdelito, que se relaciona con el derecho penal— se sigue modificando y actualizando hasta el día de hoy: regulaciones sobre billeteras virtuales, regulaciones vinculadas a bases de datos, identidad, privacidad, confidencialidad, criptomonedas, temas que se verán más adelante. Es "etapa actual" precisamente porque la legislación se sigue actualizando, más allá de que hoy exista un Código Civil y Comercial unificado, en el que la materia comercial, por supuesto, se sigue aplicando.
Siguen absolutamente vigentes las leyes complementarias comerciales: la Ley General de Sociedades, la ley de fondo de comercio, la ley de cheques, la ley de mercado de capitales, por mencionar algunas, además de la ley de tarjeta de crédito y normas de derecho del consumidor, entre muchas otras que fueron surgiendo tanto en la etapa mixta como en la etapa actual, para cubrir la necesidad de aplicar derecho comercial a hechos reales de índole mercantil que todavía no estaban regulados.
En síntesis: etapa subjetiva, etapa objetiva, etapa mixta y etapa actual.
________________


Bloque administrativo — Transición a la próxima clase
La próxima clase, el martes, se verá empresa y sus elementos. Teniendo en cuenta el cambio de paradigma de la etapa actual y la aparición de internet, que hace que el comercio se desdoble y tengamos comercio de tipo virtual, hoy es posible, por ejemplo, comprar un software en Mercado Libre, pagarlo con una tarjeta de crédito virtual o una billetera virtual, y descargarlo directamente al celular: es un servicio intangible, nadie tocó nada ni interactuó físicamente con nada, y sin embargo se pagó por ello. La transacción quedó realizada igual. Este avance tecnológico se vincula con lo que se va a ver a continuación.
________________


Artículo 320 del Código Civil y Comercial
Introducción: el eje delimitativo del derecho comercial
En la primera clase se había mencionado el artículo 320 del Código Civil y Comercial como el eje delimitativo del derecho comercial en la unificación del Código Civil y Comercial. Este artículo indica a quiénes se les puede aplicar derecho comercial y a quiénes no, con independencia del acto que se realice —que de todos modos se rige por derecho comercial—, con independencia de cómo se realiza ese bien o servicio, y con independencia de dónde se realiza (virtual o presencial, físico), aunque esto último está íntimamente ligado por tratarse justamente de la etapa actual.
Esta es la norma básica que delimita la aplicación del derecho comercial hoy, en la República Argentina, en Buenos Aires, ya en la etapa actual. El artículo 320 del Código Civil y Comercial establece quiénes están obligados, en razón de dónde, cómo y quién realiza el acto, a determinadas obligaciones propias de quienes practican el derecho comercial o de quienes se entiende que realizan actividades comerciales. Se deja esto para la próxima clase, el martes: hay que traer el artículo 320 leído, porque no se lo va a dictar en esta clase —se buscó primero cerrar el concepto de la etapa actual—.
El artículo 320, básicamente, establece quiénes están obligados, por ejemplo, a llevar contabilidad, entendida en sentido amplio como obligación comercial: no solo llevar libros contables, sino también cumplir con regímenes informativos que puede requerir ARCA, facturaciones, e inscripciones en registros públicos de ciertos actos —por ejemplo, constitución de sociedades, designación de autoridades, liquidación de empresas o de sociedades—.
Sujetos obligados: personas humanas y jurídicas
El artículo indica que estarán obligados a llevar contabilidad o a realizar ciertos actos determinado tipo de personas, que pueden ser personas humanas o personas jurídicas, sin distinguir entre unas y otras. Para estar obligadas, estas personas humanas o jurídicas tienen que realizar, alternativamente: (1) actividad económica organizada; (2) ser titulares de una empresa —directores, accionistas, o el caso del socio capitalista que, si bien no realiza una actividad económica organizada con el capital, sí es titular de una empresa—; o (3) ser titulares de un establecimiento comercial, industrial o de servicios.
Este último supuesto abarca desde un kiosquero hasta alguien que tiene una pyme montada directamente en internet, en la nube —por ejemplo, una tienda online de servicios—. En todos estos casos, ser titular de una empresa a nivel comercial —esté o no constituida conforme a la Ley General de Sociedades— o ser titular de un establecimiento comercial o industrial —por ejemplo, alquilarlo para producción agropecuaria— genera la obligación de llevar contabilidad y ciertos regímenes informativos, en función del nivel de facturación e ingresos, aun cuando el titular no realice personalmente la actividad.
Lo mismo ocurre con quien tiene una tienda online que ofrece cierto software para comprar juegos y descargarlos: tiene una actividad comercial, aunque no tenga un establecimiento físico, porque es titular de una empresa —aunque no sea socio de otra—. Se le aplica derecho comercial porque, aunque importa el dónde, está comercializando virtualmente.
Adicionalmente, el artículo 320 establece que no son únicamente estas personas humanas o jurídicas las que tienen que cumplir con estas obligaciones, sino que cualquier otra persona puede llevar contabilidad si solicita su inscripción y habilitación y cumple con los regímenes correspondientes. Es decir, cualquier persona que lo considere necesario para su orden, o para que a ciertas situaciones de sus actividades se les aplique derecho comercial, puede hacerlo cumpliendo con las obligaciones contables, societarias y de inscripción correspondientes.
En su último párrafo, el artículo 320 excluye de estas obligaciones a las personas humanas que realizan actividades profesionales —por ejemplo, abogados, médicos— y actividades agropecuarias pequeñas u oficios: pueden llevar contabilidad si quieren, pero en estos casos no es obligatorio. Al no ser una obligación, no corresponde sanción por no realizarlo.
Consulta de Lucas: venta de bienes propios en Mercado Libre
Ante la consulta de un alumno sobre si estas normas se aplican a quien vende cosas propias por Mercado Libre sin ser empresario, se aclara que sí: la venta de cosas por dinero es un acto de comercio, no un acto de índole civil —lo civil, en este contexto, se reserva para el caso de inmuebles—. Quien vende por Mercado Libre lo hace a través de una plataforma que funciona como vidriera comercial, que obtiene una ganancia, y al hacerse usuario aceptó términos y condiciones. La regularidad y la actividad económica organizada, o la titularidad de una empresa, determinan también la aplicación del derecho comercial, pero además, por haber firmado los términos y condiciones de usuario y haber puesto a la venta cierto tipo de cosas, se aplican normas de derecho comercial y mercantil: si la operación se cancela, quien administra ese acto mercantil es Mercado Libre, que actúa como intermediador, como vidriera virtual, entre los involucrados —vendedor y comprador—, categorías en las que la propia plataforma los clasifica. Por lo tanto, ese acto en particular es un acto de derecho comercial, más allá de que se resuelva administrativamente dentro de la plataforma.
Consulta de Ana: personas jurídicas privadas y la obligación contable
Ante la consulta de si, cuando se habla de quienes realizan actividad económica organizada o son titulares de una empresa o establecimiento, se está hablando solo de personas humanas, se aclara que no: puede haber una persona jurídica —por ejemplo, una sociedad anónima constituida entre dos personas, al 50%, dedicada a la confección de ropa— que realice una actividad económica organizada, siendo persona jurídica privada, inscripta, por no ser lo suficientemente grande como para comercializar en bolsa abierta. También es habitual, como hacen muchas sociedades o SRL en Argentina, comprar inmuebles y explotarlos para alquiler comercial o de vivienda, lo cual también constituye actividad económica organizada o titularidad de empresa.
Aunque las personas jurídicas privadas no realicen actividad ni sean titulares de una empresa o establecimiento, igual tienen que llevar contabilidad por el simple hecho de ser personas jurídicas, porque se entiende que han tomado algún tipo societario y, por lo tanto, actúan en forma de empresa. Esto es así incluso si se trata de una sociedad "pelada", sin actividad, que está para dar de baja: igual debe llevar libros y realizar las inscripciones correspondientes, y en su caso, la liquidación correspondiente, inscribiéndola en el registro público que corresponda —en Capital Federal, ante la IGJ, por ejemplo—, así como presentar estados contables, hoy de manera digital.
Actividad económica organizada, empresa y establecimiento
La actividad económica organizada supone la reiteración de actos bajo un tipo de organización, organización que es independiente de su titular y que siempre tiene que tener efectos económicos.
Cuando se habla de empresa, además de contar con una organización económica o realizar actividades económicas organizadas, se requieren otros elementos que indican profesionalidad: tener un objeto, producir ciertos bienes o servicios, colocarlos en determinado mercado, contar con socios capitalistas, contar con empleados, tener un régimen no tan informal como el de una organización que solo realiza actividad económica organizada. No existe la forma unipersonal de empresa en este sentido: la empresa es una estructura que cuenta con trabajo ajeno subordinado. Si cuenta con trabajo ajeno subordinado y coloca productos y servicios en el mercado a cambio de dinero, es inherentemente económica.
En cuanto al establecimiento, tiene dos nociones. La común o popular se refiere al establecimiento comercial físico propiamente dicho: el asiento físico de las actividades económicas, el lugar donde se realizan —un kiosco, una fábrica, una oficina—. La otra noción, jurídico-comercial, entiende al establecimiento como el conjunto de bienes materiales e inmateriales que hacen a cierta actividad, que utiliza determinada persona humana o jurídica y que es inherente a su actividad económica.
[Repetición a pedido de un alumno] Se repite la explicación sobre el establecimiento en sus dos acepciones: la popular, referida al lugar físico donde se realizan las actividades económicas —local, kiosco, oficina, fábrica, galpón—, y la jurídico-comercial, que entiende al establecimiento como el conjunto de bienes materiales e inmateriales que la persona humana o jurídica utiliza para realizar su actividad económica.
[Cierre de conceptos vía chat] Se confirma, respondiendo consultas del chat, que corresponde entender que la actividad económica organizada es el género y la empresa es la especie, tema que se profundizará en la próxima clase, junto con los subtipos y subgéneros que permitirán terminar de ordenar los conceptos que entrelaza el artículo 320, y los elementos materiales e inmateriales del establecimiento.
________________


Bloque administrativo — Cierre de clase: parciales, material y despedida
Respecto de los parciales, la docente indica que, en su carácter de jefa de trabajos prácticos, no toma esa decisión, pero ya consultó con Favier Dubois y con el Dr. Luchinsky. Entiende que los parciales van a ser escritos, y que probablemente esta vez sean presenciales —hasta ahora venían siendo online—, aunque todavía no está confirmado; lo confirmará más adelante.
El material en PDF está disponible en la carpeta de documentos. Se recuerda a los alumnos traer leído el artículo 320 para el martes, día en que se retomará la clase a partir de ese artículo. Cualquier consulta, pueden escribir al correo.